جهاز حماية المستهلك | أسئلة متكررة
GO
+
عن الجهاز
من نحن
كلمة رئيس الجهاز
رسالة الجهاز
الهيكل التنظيمى
مجلس الإدارة
فروع الجهاز
+
الشكاوى
كيف تتقدم بشكوى
التقدم بشكوى
متابعة شكوى
تحذيرات
+
المركز الإعلامى
بيانات إعلامية
أنشطة الجهاز
مطبوعات
مكتبة الصور
الجهاز في الصحف
الفيديوهات
قضايا وأحكام
تشريعات
+
إرشادات
نصائح عامة
تعريفات
واجبات المستهلك
الإستخدام الآمن للإنترنت
مراكز الخدمة المعتمدة
+
تقارير ودراسات
دراسات
تقارير
+
مرصد الأسعار
المجمعات الاستهلاكية
الاسعار الاسترشادية
الجمعيات الأهلية
اسئلة متكررة
الرئيسية
>
اسئلة متكررة
ما هو دور جهاز حماية المستهلك؟
جهاز حماية المستهلك يحقق الحماية للمستهلكين من خلال تطبيقه لقانون حماية المستهلك وذلك بالتنسيق مع أجهزة الدولة المختلفة لتطبيق أحكام هذا القانون.
ما هو قانون حماية المستهلك؟
قانون حماية المستهلك يحتوى على مواد كثيرة ملزمة للتجار فى تحقيق الحماية المطلوبة للمستهلكين على سبيل المثال:
من حق المستهلك أن يجد على السلعة أو المنتج البيانات التي توجبها المواصفات القياسية المصرية وذلك بشكل واضح تسهل قراءته.
من حق المستهلك بناء على طلبه أن يحصل على فاتورة تثبت التعامل أو التعاقد معه على المنتج دون تحمله لأية أعباء إضافية و تشتمل بيانات الفاتورة على (تاريخ التعامل أو التعاقد – سعر المنتج – مواصفاته – طبيعته – نوعيته – كميته).
يلتزم المورد عند علمه أن هناك منتج معيب لديه أن يعلن عن توقفه عن إنتاجه أو التعامل عليه ويحذر المستهلكين بعدم استخدام هذا المنتج، مع التزامه بناء على طلب المستهلك بإبدال المنتج أو إصلاح العيب أو إرجاع السلعة مع رد قيمتها دون أي تكلفة إضافية.كما يلتزم المورد خلال مدة اقصاها سبعة ايام منذ اكتشافه او علمه بوجود عيب في منتج ان يبلغ الجهاز عن هذا العيب واضراره المحتملة فاذا كان يترتب على هذا العيب اضرار بصحة وسلامة المستهلك التزم المورد بأن يبلغ الجهاز بهذا العيب فور اكتشافه او علمه به على ان يتم الإعلام والتحذير من خلال النشر في الصحف اليومية او بالاتصال المباشر بالمستهلكين .
يحق للمستهلك وفقاً لما اوجبته المواصفة القياسية المصرية استبدال المنتج باخر جديد دون مقابل وذلك في حالة تكرار الأعطال اكثر من مرتين متتاليتين خلال السنة الأولي أو فترة الضمان أيهما أقل
يجب على المستهلك اثبات عدد مرات الإصلاح بموجب ايصالات الصيانة او إثبات ذلك بشهادة الضمان
تعريف شهادة الضمان وفقاً لما نصت عليه المواصفة القياسية لاشتراطات الضمان :ــ مستند مكتوب يقدم من البائع او مركز الخدمة للمشترى يتعهد بموجبة المنتج او وكيله ان يكون المنتج غير معيب وان يؤدى وظيفته ويطابق المواصفات الخاصة به خلال فترة سريان الضمان ويشمل هذا الالتزام كامل تكلفة اعمل الإصلاح أو الصيانة أو قطع الغيار التي يجب ان تكون اصلية وجديدة
ما هي سياسة الإستبدال و الإسترجاع ؟
هي فترات الإستبدال والإسترجاع للسلع وتنقسم الى فترتين : -
أولًا : الإستبدال والإسترجاع خلال فترة الـ 14 يوم من تاريخ أستلام السلعة بدون سبب مع وجود بعض الإستثناءات .
ثانيا : إستبدال أو أسترجاع السلع المعيبة خلال 30 يوم من تاريخ الإستلام
ونعرض ذلك فيما يلي : -
أولاً : الإستبدال والإسترجاع خلال فترة الـ 14 يوم من تاريخ إستلام السلعة بدون سبب
للمستهلك الحق فيإستبدال السلعة أو إعادتها مع استرداد قيمتها النقدية ، دون إبداء أي أسباب ودون تحمل أية نفقات خلال أربعة عشر يوما من تسلمها .
واستثناء من ذلك ، لا يجوز للمستهلك مباشرة حق الإستبدال أو الإعادة في الأحوال الآتية :
1- إذا كانت طبيعة السلعة أو خصائصها أو طريقة تعبئتها أو تغليفها تحول دون استبدالها أو ردها ، أو يستحيل معه إعادتها إلى الحالة التي كانت عليها عند التعاقد
.
2- اذا كانت السلع الإستهلاكية القابلة للتلف السريع
.
3- إذا لم تكن السلعة بذات الحالة التي كانت عليها وقت البيع لسبب يرجع إلى المستهلك
.
4- إذا كانت من السلع التي تصنع بناء على مواصفات خاصة حددها المستهلك ، وكانت السلعة مطابقة لهذه المواصفات .
5- الكتب والصحف والمجلات ، والبرامج المعلوماتية وما يماثلها
.
6 - إذا كانت السلعة تعد من الحلي والمجوهرات وما في حكمها.
7- الملابس الداخلية وفساتين الزفاف إذا ما تمت إزالة أغلفتها .
ثانيا :إستبدال او أسترجاع السلع المعيبة خلال 30 يوم من تاريخ الإستلام
للمستهلك الحق خلال ثلاثين يوما من تسلم السلعة في إستبدالها أو إعادتها مع استرداد قيمتها النقدية إذا شابها عيب .
وفي هذه الأحوال على المستهلك  اللجوء للمورد( البائع أو الشركة الموزعة أو الشركة الضامنة) وتوضيح العيب .
ويلتزم المورد في هذه الأحوال بناءً علي طلب المستهلك باستبدال السلعة أو استردادها  مع رد قيمتها دون أية تكلفة إضافية على المستهلك  خلال اسبوع من تاريخ لجوء المستهلك إليه ويكون استرجاع المبلغ المدفوع بذات طريقة الشراء .
وفى حالة وجود خلاف حول وجود عيب بالسلعة للمستهلك الحق في  تقديم شكوى للجهاز الذي  يتولى بدوره فحص الشكوى والتحقيق فيها والتواصل مع المورد وإصدار قرارٍ ملزمٍ في هذا الشأن